Trabajo Final Redictado Objetos 1 2022
Ensayos StopCovid
Un laboratorio está realizando ensayos para demostrar la eficacia de su vacuna StopCovid. Un
ensayo consiste en reclutar grupos de personas que serán inoculadas y luego realizarles controles
para determinar la inmunización obtenida a lo largo del tiempo. El laboratorio desea construir un
software que permita registrar toda la actividad del ensayo y recopilar la información necesaria
para estudios estadísticos.
El software debe satisfacer los siguientes Casos de Uso y todos los que crea necesario para ello
Casos de uso breves

1. Registro de voluntario. De cada voluntario de los que se registra nombre, dni, sexo, edad y
se le asigna un identificador de 4 dígitos que no puede repetirse dentro del estudio en el
que se integra

2. Iniciar estudio. Se registra la fecha de inicio y se divide a los voluntarios registrados en dos
grupos, llamados Vacuna y Placebo con la misma cantidad de integrantes cada uno. La
asignación es al azar, no puede responder sólo al orden de registro del voluntario.

3. Registrar inoculación. Para cada voluntario se registra la fecha en que recibe la
inoculación inicial (que no siempre coincide con el inicio del estudio).

4. Realizar control. Durante el estudio se pueden practicar tres tipos de controles: Clínico,
Laboratorio, PCR. En los tres se registra la fecha y el resultado que arroja. Los resultados
posibles son Control Clínico: con o sin síntomas, Control PCR: positivo o negativo y Control
Laboratorio: cantidad de anticuerpos (número real de 0 a 100). Los controles se realizan
una vez por semana de la siguiente manera:
a. A cada miembro del grupo Placebo se le realiza un Control Clínico.
b. A cada miembro del grupo Vacuna se le realiza un Control Clínico y un Control
Laboratorio
c. A cualquier voluntario (Placebo o Vacuna) que registre un Control Clínico con
síntomas, se le practica un Control PCR.
El sistema debe verificar que el voluntario está en condiciones de recibir un Control.

5. Informar resultado de control. A todos los voluntarios se les informa el resultado de su
control. Cuando un voluntario resulta con un Control PCR con resultado positivo, además
se le informa que es suspendido del estudio y no recibe más controles. El sistema debe
verificar que el voluntario está en condiciones de recibir un Control.

6. Reportar síntomas. En cualquier momento de un estudio el laboratorio quiere poder
extraer la siguiente información el porcentaje de integrantes de ese grupo que registraron
algún Control Clínico con síntomas divididos en tres rangos de edades: 18-40, 41-60,
mayores de 60.

7. Reportar suspendidos. En cualquier momento de un estudio el laboratorio quiere poder
extraer el porcentaje de voluntarios que debieron ser suspendidos por control PCR
Positivo los mismos rangos de edades.

8. Reporte grupo Vacuna. En cualquier momento de un estudio el laboratorio quiere obtener
el promedio de cantidad anticuerpos generados por los miembros del grupo Vacuna hasta
la semana 3 y luego hasta la semana 6

Actividades
1. Diseñar un modelo orientado a objetos para el problema planteado arriba expresándolo en un
diagrama de clases.
2. Implementar en Java la aplicación considerando las historias de usuario enunciadas y las que
considere necesarias para que pueda funcionar la solución.
3. (obligatorio para trabajo en pareja, opcional para individual) Implementar tests de unidad para
todos los métodos públicos de sus clases.

Pautas de organización
El trabajo se puede hacer de forma individual o en grupo de 2 personas como máximo.
Los alumnos que decidan hacer el trabajo deben avisar por mail a los profesores, en el momento
que comiencen a hacer el trabajo. A partir de se mail tienen un máximo de dos meses para
presentar el trabajo finalizado.
Durante el desarrollo del trabajo los alumnos pueden enviar consultas por mail a Prof. Andrés
Rodríguez arodrig@lifia.info.unlp.edu.ar o solicitar un encuentro por videoconferencia si es
necesario.

Evaluación del Trabajo:
Una vez terminado el trabajo los alumnos deben acordar la fecha de entrega con el profesor.
La entrega será en la semana de mesa de finales y deben estar inscriptos para rendir el final.
La evaluación será presencial si las condiciones lo permiten o por videoconferencia con cámara y
micrófono por parte de todos los alumnos que realizaron el trabajo.